.. _introducing_zephyr:

Zephyr 简介
##################

Zephyr 内核是一个内存占用极低的内核，它主要设计用于资源受限系统：从简单的嵌入式环境传感器、LED 可穿戴设备，到复杂的智能手表、IoT 无线网关。

Zephyr 在被设计时就支持多架构，包括 ARM Cortex-M，Intel x86 和 ARC。您可以在 :ref:`这里 <board>` 找到 Zephyr 所支持的所有开发板。

许可
*********

Zephyr 项目及其内核遵循 Apache License, version 2.0。

特性
***********************

与其它微型内核相比，Zephyr 内核有很多独特的优秀特性：

#. **单地址空间**。将应用程序相关的代码与内核结合在一起，创建一个在硬件上加载、运行的单一镜像。应用程序代码和内核代码运行在同一个共享地址空间。

#. **高度可配置**。应用程序 *只需要* 包含它们需要的功能。

#. **编译时定义资源**。所有系统资源都在编译时定义，以减小代码量、增强代码性能。

#. **最小错误检查**。提供最小化的运行时错误检查，以减小代码量、增强代码性能。提供一个可选的错误检查基础，以协助应用程序的开发和调试。

#. **广泛的服务**。提供了许多耳熟能详的服务:

   * *多线程服务*：为基于优先级的、非抢占式或抢占式的线程提供可选的时间片。

   * *中断服务*：在编译时注册中断处理函数。

   * *内存分配服务*：动态地分配和释放固定尺寸、可变尺寸的内存块。

   * *线程间同步服务*：包括二元信号量、计数信号量和互斥信号量。

   * *线程间数据传递服务*：包括基本消息队列、增强型消息队列和字节流。

   * *电源管理服务*：包括无滴答 CPU 空转和高级 CPU 空转。

基本术语和概念
******************************

本节列举了 Zephyr 内核中所使用的的基本术语。

:dfn:`内核`
   Zephyr 提供的实现其内核的相关文件的集合，包括核心服务、设备驱动程序、网络协议栈等。

:dfn:`应用程序`
   用户提供的相关文件的集合。Zephyr 的编译系统使用这些文件为特定的板级配置编译应用程序镜像。它包括应用程序相关的代码、内核的配置设置以及至少一个 Makefile 文件。

   应用程序的内核配置指引编译系统高效地利用板子的资源创建自定义内核。

   如果不需要任何板子相关的功能，一个应用程序可以被多个板级配置（包括不同 CPU 架构的板子）所编译。

:dfn:`应用程序镜像`
   被板子加载并执行的二进制文件。

   每个应用程序镜像既包含应用程序相关的代码，还包含支撑这些应用程序的 Zephyr 内核代码。应用程序代码和内核代码被编译为单一的、完全链接的二进制文件。

   应用程序加载到板子上后，它将控制整个系统进行初始化，并作为系统的专有应用。应用程序代码和内核代码都将在一个单一的共享地址空间上以特权级的方式运行。

:dfn:`开发板`
   一个带有一系列设备和功能的目标系统，它可以加载、执行应用程序镜像。它既可以是实际的硬件系统，也可以是运行在 QEMU 下的仿真系统。

   Zephyr 内核支持  :ref:`variety of boards <board>`.

:dfn:`开发板配置`
   一系列的内核配置选项，指定内核如何利用开发板上的设备。

   Zephyr 编译系统为它所支持的每个开发板都定义了一个或多个开发板配置。如果需要，应用程序可以覆盖编译系统指定的内核配置项。
